Пяз баршамызға таныс, бағасы арзан, кұнделыкты тұрмыста коп ыстетылетын, қоректык құны ерекше жоғары коконыстың быры.Ол қан тамырды жұмсатып қана қалмастан, қанның жабысқақтығын да томендете алады.Алайда, оны турағанда козды ашытып жас шығаратындықтан, коптеген адам оны ыстетуды қаламайды.Деседе, европа мен америкада оның « коконыс патшасы » дейтын атағы бар болып, орта жастағылар мен қарттардың кұнделыкты тұтынуына ұйлеседы.Ендеше, бұгын пязға қатысты былымдермен танысалық.

 1.Калтсиды толықтап, сұйекты бекемдейды
  пяздың құрамында калтси мол болып, майкок, асжапырақ сяқты калтси құрамы мол коконыстерге ұқсап кетеды.Оның ұстыне, құрамында магни мен кали да бар, калтси мен фосфордың салыстырмасы да лайықты болып,калтсиды толықтаумен бырге,оңай сымырыледы.

2.Ішек жолдарын жақсартады
    пяз тұйежапырақ, қоян шоп сяқты коконыстермен ұқсас құрамында олигоза сахарид мол болып, асқазан мен ышекте оңай қорытылмайды, алайда, тоқ ышекке барғанда қос ашалы таяқша бактеря сяқты пайдалы бактерялардың тамаша азығына айналады.

3.Іш қатудың алдын алып, арықтату ролы бар
пяздың құрамында азықтық талшық мол болып, табетты тежеп, даретты айдайды, мұнан тыс, пяздың құрамындағы қос ашалы негыз ышек жолдарын майдалайды.
4.Майды ыдыратады
майлы тағам жегенде, маселен, майға қарылған ет, қақталған балық сяқтыларды жегенде пяз қосып жесе, кұлымсы иысты жойып, майды ыдыратып, майдың сымырылу молшерын томендетеды.

5.Бактеряларды жояды
пяздың құрамындағы ұшпа кұкыртты пропилен микробты олтыру, тежеу ролына ие болып, зянды жандыктерден сақтайды, сондықтан пяз ауыл шаруашылық дарысын коп қажет етпейтын нағыз залалсыз коконыс есептеледы.

6.Рак ауруынан сақтайды
пяздың құрамында квертситин мен селен мол болады.Квертситин рак клеткасының активтыгын тежеп, рак клеткасының осып-ءорбуын шектейды, селен кұшты антиоксиген есептелетындыктен, дененың тотығып зақымдалуын азайтады.

7.Тұмаудың алдын алады
пяз дамы қышқыл, қасиеты жылы коконыс болып, суықты тарату ролы бар.Тұмаудың алдын алады ары тұмаудан туындаған мұрынның бытуы, мұрыннан су ағу сяқты жағдайларды жазады.

8.Дененың қабынуға болған сезымталдығын басеңдетеды
пяздың құрамындағы простагландин a ның тамырды кеңейту ролы бар болып, дененың қабынуға болған сезымталдығын басеңдету, қан қысымын меңгеру жане қанның жабысқақтығын томендетуде корнекты онымдылыгы бар.
               аударған ـ ахат саняз ұлы
                                   келу қайнары: тораптан  алынды